---
title: Java反射机制相关
date: 2020-08-04 09:24:00
categories:
 - Java
tags: Refelct
---


本博文主要分享一些我学习Java反射机制的一些心得体会。

### Java反射机制

 Java反射机制是指在程序运行时，对于任何一个类，都能知道这个类的所有属性和方法；对于任何一个对象，都能够调用其任何一个属性和方法。这种**动态获取信息**和**动态调用对象方法**的功能称为Java的反射机制。

简单来说，反射机制可以在程序运行中检查类、接口、方法和变量等信息，不需要知道类名，还可以在运行中实例化新对象（class.newInstance方法）、调用方法。

### 动态编译和反射机制

为什么要使用反射机制？直接创建对象不好吗？这里涉及到动态和静态编译的概念。

静态编译：在编译时确定类型，绑定对象

动态编译：在运行时确定类型，绑定对象

```java
interface Function{
    void doSomething();
}

class functionA implements Function{
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("functionA");
    }
}

class functionB implements Function{
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("functionB");
    }
}
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Function f = new functionA();
//        Function f = new functionB();
        f.doSomething();
    }
}
```

从上方代码中，我们需要哪个类，只要new一下即可。但这样需要停止程序，修改代码并且重新编译。这种做法对于一个需要不停运行的程序时不允许的（例如服务器），这就需要用到Java的反射机制来实现动态编译。

```java
interface Function{
    void doSomething();
}

class functionA implements Function{
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("functionA");
    }
}

class functionB implements Function{
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("functionB");
    }
}
public class Test{
    public static void main(String[] args) {
        try {
            //从配置文件读取需要的类名
            String className = getClassNameFromConfig();
            Function f = (Function) Class.forName(className).newInstance();
            f.doSomething();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

使用反射机制，要加载所需要的类型时，只要修改配置文件中的类名即可，不用重新编译。

### 反射机制的优缺点

* **优点：**运行期间进行类型判断，动态加载类，提高了代码的灵活性

* **缺点：**反射相当于一系列解释操作，通知 JVM 要做的事，这样性能要比Java代码直接执行相应操作要慢。

### 获取Class

在动态编译的情况下，Java 一般有两种方法获取Class对象:

> 1. 类名.class
> 2. Class.forName("类名")



```java
public class Reflect1 {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
        // 类名.class
        Class reflect1Class1 = Reflect1.class;
        System.out.println(reflect1Class1.getName());

        // Class.forName
        Class reflect1Class2 = Class.forName("Reflect1");
        System.out.println(reflect1Class2.getName());
		/* 不属于动态加载范畴 */
        // 实例对象.getClass()
        Reflect1 reflect1 = new Reflect1();
        Class reflect1Class3 = reflect1.getClass();
        System.out.println(reflect1Class3.getName());
    }
}
```

输出结果：

```java
Reflect1
Reflect1
Reflect1
```

**三种获取方式的区别：**

类名.class方式适用于在**编译时**已经知道具体的类； Class.forName()方式适用于运行时动态获取Class对象，因为forName方法会出现找不到类的情况，因此必须捕获 ClassNotFoundException异常；getClass方法针对的是运行时的对象，返回其所属类的Class的对象。

### Java反射相关操作

> 1. 获取类名   class.getName() 
> 2. 获取类修饰符   class.getModifiers()
> 3. 获取包信息    class.getPackage()
> 4. 获取父类的Class对象     class.getSuperclass()
> 5. 获取接口信息    class.getInterface()
> 6. 获取构造函数    class.getConstructors()
> 7. 获取构造函数参数    constructors.getParameterTypes()
> 8. 获取Method方法    class.getMethod(), class.getMethods(), class.getDeclaredMethod()
> 9. 获取成员变量    class.getField(), class.getFields(), class.getDeclaredField()
> 10. ... ...

这篇文章总结的比较全面：[Java反射使用总结]( https://zhuanlan.zhihu.com/p/80519709 )

### 反射的应用场景

* 使用 JDBC 连接数据库时使用 `Class.forName()`通过反射加载数据库的驱动程序； 
*  Spring 框架的 IOC（动态加载管理 Bean）创建对象以及 AOP（动态代理）功能都和反射有联系； 
*  动态配置实例的属性； 
* ... ...

好了，关于反射机制，本次就分享到这里，如果文中有任何错误或者欠妥的地方，还望指正。

Life is fantastic！

### 参考

1.  https://juejin.im/post/6844904005294882830 
2.  https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/basic/reflection.md 
3.  http://tengj.top/2016/04/28/javareflect/ 